中国文学では
同じ状況でも
作者によって解釈が異なる
これは
蘇軾
そしょく
の「
江城子
こうじょうし
」よ
“千里の
孤墳
こふん
淒涼
せいりょう
を
話
かた
る
処
ところ
無し”
“
縦
たと
え相逢うとも
識
し
らざるべし”
“
塵
ちり
面
おもて
に満ち
鬢
びん
霜の
如
ごと
し”
これは時が流れていく切なさと
妻と死別した夫の
悲しみを表している
どう？ 理解できるかしら
大丈夫よ
“
破鏡重円
はきょうじゅうえん
”という言葉は
知ってる？
はい
そうよね
由来と意味は分かる？
江添
ジアン･ティエン
教えてくれるかしら？
南朝の
楽昌
がくしょう
王女の故事です
戦乱で夫と離れる際
半分に割った鏡を
互いに持って別れた
長い年月を経て
２人は鏡のおかげで再会し
夫婦に戻った
表向きは美談だが
裏に深意がある
おかえり
〈
添
ティエン
の家だよ〉
２人は数十年の間
鏡を見つめては
当時の相手を思った
再会後 夫は鏡を見つめたが
もう仙女のような妻はいない
映るのは ただ
―
寂しい月光だけ
某某＜mou-mou＞
～僕らが恋する確率～
第11話
接吻　唇がぶつかっただけ？
一晩中 こうして寝てた？
それなら俺は死んでる
そうだな
太陽がギラギラと…
うわっ
ボールかよ
どうした？
お前か？
違うって
なぜ広い部屋で
一緒に寝てる？
お前らは…
昨日 家に帰ったのに
もう戻ったのか？
もうすぐ模試だ
どうせなら同室の
勉強の神２人と一緒に
復習したいと思ってね
それは置いといて
重要なのは…
昨晩 泥棒が入ったんだ
ここに？
そういえば
誰かが話してたな
被害も出てるし
俺は人影も見た
マジか
人か幽霊か分からないけど
幽霊だと？
しっかりしろ
捕まってないのか？
まだ通報して数時間だからな
それで管理人に
できれば
数日は安全のため
並んで寝たりして
自衛しろと言われた
史兄
シーにい
一緒に寝ような
幽霊ならヤバい
嫌だよ
マジで頼む
お前が怖い
無理だ
離せ
寝てやれよ
寮に泥棒が入ったって
本当なの？
幽霊らしいぞ
皆をビビらせないため
泥棒だと言ったようだ
夜中に泣き声が聞こえるわ
一緒に寝よう
そうね
怖すぎる
行かないでよ
起きろってば
朝だぞ
眠い
いびきで眠れない
俺の？
泥棒が捕まれば
上段に戻るから我慢しろ
おはよう
よう
早いな
添い寝が流行するとは予想外だ
お前らもしてるだろ
いや 今日にもやめるぞ
足は治ったし
もう上れる
臭い
嘘
うそ
つけ
先にトイレに行く
まだ怖いなら
一緒に寝るけど？
好きにしろ
何だよ それ
じゃあ 上段で寝る
さあ 家に帰ろうっと
〈よう〉
久しぶり
おい
何だ
どうした？
添
ティエン
兄 キャラが変わったな
そうか？
認めろよ
痛い　急にきたぞ
史雨
シー･ユー
まだか
早くしろよ
ヤバい
注意して よく聞いてね
今回の模試は
組分け制度に従って実施され
以前は下位３名が
転出だったけど
今回は厳しくなるわ
どう変わりますか？
新ルールは
上位30名がＡ組に残留し
31位以下になった生徒は
全員 他の組へ転出になるの
静かに
そんなに興奮しないで
ヤバい
興奮し過ぎて死にそう
徐天舒
シュー･ティエンシュー
はい
話が終わるまで生きてて
了解です
いい点を取って
Ａ組に残りたいなら
今後の時間がとても重要よ
１列目の人は
問題を取りに来て
今日から１日１枚
解いてもらうからね
終わった
前も下から４位で
崖っぷちだった
俺もヤバいよ
お前は大丈夫だ
毎回 高い成績で
俺たちを驚かせるくせに
ケガで休んだから
感覚が鈍ってる
一緒に他の組へ行こう
ああ
もちろん冗談だ
続けて もう１つお知らせよ
先日 市の英語大会に
李誉
リー･ユー
と
齊嘉豪
チー･ジアハオ
盛望
ション･ワン
と
江添
ジアン･ティエン
が参加して
２人が入賞し
今日 賞状が届きました
出来は？
さあな
入賞者は
盛
ション
兄と
江
ジアン
兄だろ
聞いてないの？
早く提出したから
試験の結果を見て
話そうとは言われた
１位と２位の賞状よ
上位を独占ね
どっちが１位だ？
おめでとう
英語の優等生
―
齊嘉豪
チー･ジアハオ
今回は２位を獲得よ
頑張ったわね
拍手してあげて
どうした
１人は入賞漏れか
続いてお祝いするのは
学級委員長
李誉
リー･ユー
やったわね
本当におめでとう
２人は実力どおり…
どういうことだ
大会には４人が
参加したはずなのに
盛望
ション･ワン
と
江添
ジアン･ティエン
の成績は
どうだったのかしら？
今までに何度も言ったわよね
終了時間前に
答案を出さないようにと
人は得意になり過ぎると
つまずくものなのよ
今回 彼らは入賞を逃した
なぜだと思う？
実は次の段階に進んだからよ
彼らは台湾全体の
上位20名の強化枠に入り
合宿の後 決勝に参加し
入賞すれば
全台湾賞の受賞者になる
現時点でも
特別優秀賞は確定よ
今回
盛望
ション･ワン
が台湾全体の５位
江添
ジアン･ティエン
が11位で
差はたったの２点だけど
間にいるのは全員
第一高校の生徒だった
でも２人とも優秀生として
大学の事前入学権を得たわ
台湾５位だ
〈５位と11位だ　すごい〉
菁
ジン
さん
結果が出ましたが
話し合います？
調子に乗るんじゃないわよ
盛
ション
兄はやっぱり神だな
好物は何？ 俺も食べる
じゃあ このまま自習を続けて
準備はいいか　１ ２ ３
盛
ション
兄
添
ティエン
兄
５位　11位
さすが
“２年Ａ組”
そこまでだ
日直は片づけて
よし　終わりだ
投げ込むなよ
早く着替えようぜ
どうした？
何でもない
何してる？ 行くぞ
急げ
ああ
おい 覚えてるか？
２年になってすぐ
カフェに行ったよな
店名は何だっけ？
〈アロー〉
フランス語だ
へえ
“その時”って意味で
２人は今を大事にしてるのかも
そうなの
あの時 寮の話もしたが
今や住人だ
お前もな
江添
ジアン･ティエン
は？
添
ティエン
兄
さっきからいない
門まではいた
どこだろう
子供じゃないし
１人で来られるさ
行こう
トイレに行く
盛
ション
兄 おごると言って
逃げるなよ
そんな
奴
やつ
じゃないよ
盛
ション
兄
どこだ？
まさか
隠れるな
いるはずない
出てこい
早く
捜してくれば？
下りなよ
最高の景色だ
確かに
カメラはある？
待って
俺たちだけで撮ろう
前と同じ感じでね
はい チーズ
ごめん
江添
ジアン･ティエン
を見た？
ありがとう
江添
ジアン･ティエン
を見かけた？
いいえ
どうも
江添
ジアン･ティエン
を見てない？
さっき体育館にいたよ
体育館？
うん
ありがとう
ああ
おい
何してる
捜し物だ
早く行かないと　手伝うよ
構うな
俺たち 友達じゃないのか？
やめとけ
汚い
何を無くした？
いいって
言えよ　一緒に捜せるだろ
定期入れだ
盛
ション
兄はやっぱり神だな
好物は何？ 俺も食べる
そこまでだ
日直は片づけて
どうした？
何でもない
俺のために捜してるのか？
なぜだ？
大事な物が入ってるんだろ
お守りとか
得体が知れない物に
願掛けとは笑えるが
無くしたまま模試で30位に
入れなかったら嫌だろ
でも 実は…
お守りではない
あった
これか？
中を確認しろ
そうか
ゴミ箱にあった物は
触れないし 要らないか
渡せ
汚いぞ？
あった
ありがとう
おい 開けてくれ
警備員が中を確認せず
閉めたな
どうする？
工具を探そう
電話すれば済む
電波がないから
返信がなかったのか
トイレにしては長い
そうね
マジで逃げたか
ちょっと
冗談だよ
ありえない
何してるの？
盛
ション
兄を待ってる
来ないかもね
なぜ？
教室に向かってたから
自習すると思う
じゃあ バイバイ
嘘だろ
カフェに行く約束だしね
盛
ション
兄も
添
ティエン
兄も行方不明なのに
ただ待ってていいのか？
盛
ション
兄に電話だ
そうしよう
伝言のある方は…
留守番電話だ
曦
シー
兄に知らせよう
ジェニーは来る？
来たら生徒が楽しめない
猫に見つかったネズミ状態さ
俺たちは？
教師っぽいか？
いや 全然
教師に見えたら最悪だ
徐
シュー
大口みたいに？
勘弁してくれ
もしもし
何だと？
来てないぞ
分かった
何かあれば知らせる
どうした？
江添
ジアン･ティエン
と
盛望
ション･ワン
が行方不明だ
捜しに行く
俺も行こう
どうしよう
電波はないのか？
ダメだ
動くな
何だ？
江添
ジアン･ティエン
… 何をする気だ？
ゴキブリがいる
押さえてる
ゆっくり離れろ
盛
ション
…
お… おい　捕まえたか？
ああ
盛望
ション･ワン
江添
ジアン･ティエン
何があった
２人で捜し物をしてたら
警備員に閉められた
仲間が捜してなければ
一晩ここにいたかもしれない
よかった
林子
リンズー
何だ
見つかったと伝えろ
腹ペコだろうな
僕もだ　行こう
ああ
準備は終わってる？
もちろん
２人を待ってた
僕のせいだ
行こう
２人の英語大会決勝進出を
お茶で祝おう
乾杯
次も上位を狙え　おごるぞ
はい
盛
ション
兄 頑張れ
添
ティエン
兄も頑張れ
よし　やってやる
気合い入れていこう
飲み干せ
無理よ
乾杯はグイッと飲む
おいしそう
あとちょっとよ
空になった？
食材を運ぶよ
ただの緑茶だ
林子
リンズー
兄は？
食材を取りに行った
そんなに食べられないよ
常に痩せたがってる
女子もいるし
断食したり 穀物を抜いたり
何せ食べない
一体 誰のことよ
すごい力だ
何よ
女子を殴る？
どうなの
お前は断食も穀物抜きもせず
俺たちよりも食う
―
大食漢だもんな
ひどい
バカだ
モテるんだな
僕が？
なぜ？
女の子が
望
ワン
の目の前で
よく食べると言われて怒った
その原因は？
お前だ
関係あるか？
やめろ
休戦だ　腹が減った
言動に注意して
たくさん食べろ
盛望
ション･ワン
のおごりだ
好きなだけ食べて
ありがとう
徐
シュー
大口に追われるより
いいよな
当然よ
確かに
小口 悪かった
気にするな
外では親子関係は切ってる
隠れてネットしてた奴は
大口に袋を被せられたらしい
まだマシよ
この間は付き合ってる２人と
その両親に
彼の父が結婚を勧めてた
結局 別れたわ
マジか
ええ
嘘だろ
さすが
縁を切るよ
もう
徐
シュー
小口ではなく
徐
シュー
小皿だ
なぜ小皿だ？
小辣椒
シャオラージャオ
これを食べたいの？
ありがとう
曦
シー
兄は高校の頃
何か悪いことをしなかったの？
例えば？
こそこそと隠れて…
恋愛とか
してたの？
じゃあ 客観的かつ
理性的な観点から話そうか
授業なの？
退屈だ
お説教かもな
興ざめだ
何よ
分かった
話すよ
高校生の頃
隠れて恋をしてた
やっぱり
だけど
片思いだ
何だよ
その後の展開は？
そうだ
教えて
片思いで成績が落ち
担任が病気になりかけた
その反動で
大学時代は恋愛三昧か
そうだっけ？
毎日 ラブレターを
もらってたんだろ？
父さんに聞いたけど
淡英
ダンイン
のアイドルだったって
まだ大口の息子なの？
小皿だろ？
超能力で知った
あと…
宋思鋭
ソン･スールイ
は昨日の下着だ
帰れ
“真実か冒険”をやろう
いいね
趙
ジャオ
先生
付き合った女性の数は？
聞きたい
何人？
50… 40人か？
内緒だ
つまらないな
何だよ
聞かせろ
手伝います
内緒か
昨日の下着だろ？
やめろ　替えてるし
“アロー カフェ”
いや 図星なはずだ
結局
曦
シー
兄のおごりだ
あんな兄貴がいて最高だよ
そうか
お前も兄貴だったな
どうした
叙情文が浮かんだか？
いや
月を見るとテレサ･テンの
この歌が浮かんでくる
たぶんママが月もテレサも
大好きだったからだ
“人生は先が分からず
月には満ち欠けがある”
月に関する詩などは
どれも悲哀を感じる
月は毎日
地球の半分を照らす
それでも
永遠の姿と言えるのか
それは少し違う
月は光や希望の
象徴でもある
照らすのが半分で
目にしたのが１秒だけでも
心に刻まれれば
それは永遠だ
ママは本当に月が大好きで
月に関する本も
読んでくれた
「月と六ペンス」という
本を読んだ後
俺と父さんに
“空の月か路上の６ペンスの
どちらを見る？”と聞いた
父さんは“遠い月より近くの
６ペンスを見る”と答えたが
その後 ママに
“
望
ワン
は私のために月を選んで”
と言われたんだ
でも意味が分からなかった
添
ティエン
なら月と６ペンスの
どちらを見る？
俺たちには まだ難しい
言葉があるだろ？
“詩を書くために愁う”？
そう　考えてどうする
だが
―
月を選ぶ
見ろ
懐かしいな
まだ無理するな
大丈夫か
捻挫癖がついたようだ
座ろう
あそこへ
どこ？
待ってろ
もへじに夜食を届ける
平気だ…
ここで月を見てろ
すぐ戻る
“花の間に
一壺
いっこ
の酒
友もなく
独
ひと
り飲む”
“杯を挙げ月を招き
影に対し三人となる”
西洋史の専門家が
李白
りはく
を暗記してるのか
シェークスピアの
月の詩も聞くか？
やめよう
それこそ
“馬の耳に念仏”だからな
つまり俺は
馬だと？
ああ
分かってるな
なるほど
話が面白く頭もいい
楊菁
ヤン･ジン
が惹かれるわけだ
彼女が好きか？
なぜ そう感じた？
よく話に出る
それは…
それは？
なぜだ？
お前が彼女に興味があるか
本人が知りたがってる
好きか？
答えろよ
でも 大したことないだろ？
そうなのか？
ああ
唇がぶつかっただけだ
唇がぶつかっただけだな
おい
望
ワン
少年の胸の高鳴りは
夏草のように
刈り切れず　焼き切れず
一陣の風が吹けば
天にまで伸びゆくだろう
“
江添
ジアン･ティエン
の大切な瞬間”
父さん
添
ティエン
？
どうした？
添
ティエン
父さんは…
来ないで
添
ティエン
俺は…
待つんだ
冷たい雲が
熱い雷雨を呼び覚まし
少しずつ僕は
水滴の中へ漂っていく
１人で映画を見て
傘を差す帰り道
悲しみが
ため息を止め
夜景に変える
はるか遠く
昔はただ寂しかっただけ
大丈夫だと
決めつけないで
時間が雨を
雹
ひょう
に変え
憧れが重力になり
過去を粉々に
壊してしまう時も
人は誰もが
かなわぬ夢に苦しむ
孤独の意味を
問うこともせず
誰か僕に酸素を
与えてくれないか
この愛とやらに
耐えられるように
本当は
寂しいだけじゃない
せめて君には
この謎を解いてほしい
出会いは別れに向かい
理由も分からぬままで
君との日々は
遠くに去ってしまった
この愛の行方は
かすかに見えている
僕は黒雲も
雷雨も恐れない
僕ら２人とも
間違ってなかったよね
愛は孤独が放つ稲妻だ
本当は
寂しいだけじゃない
せめて君には
この謎を解いてほしい
出会いは別れに向かい
理由も分からぬままで
君との日々は
遠くに去ってしまった
未来が暗いから
寂しいんじゃない
今の僕なら確信できる
手のひらを見れば
とめどなく落ちる涙
痛みは幸せからの
問いかけなんだ
その痛みこそ
僕にとっての寂しさ